Le système immunitaire est sans doute le système le plus complexe du corps humain. Mais les scientifiques ont fait beaucoup de progrès dans la compréhension de son fonctionnement. Il est important pour comprendre les maladies et savoir comment les gérer. Par exemple, il faut comprendre qu'une réponse immunitaire met plusieurs jours à se développer pleinement. Cette connaissance devrait permettre d'éviter que les gens ne s'impatientent et ne recherchent des soins inappropriés. Le système immunitaire est constitué d'un réseau complexe de cellules, de tissus et de molécules. Ceux-ci contrôlent l'équilibre délicat entre l'élimination des cellules cancéreuses ou infectées et le fait de ne pas nuire à l'organisme au cours du processus. Un système immunitaire qui fonctionne mal peut causer divers problèmes de santé. Il peut conduire une personne à contracter des infections récurrentes. Selon la nature de la déficience immunitaire, les infections peuvent être virales (rhume, grippe, zona et boutons de fièvre), bactériennes (tuberculose) ou fongiques (muguet). Le dysfonctionnement du système immunitaire peut également se manifester par une inflammation excessive, voire une auto-immunité. Dans ce cas, l'organisme commence à considérer ses propres tissus comme étrangers et les attaque. La polyarthrite rhumatoïde, le lupus et le psoriasis sont des exemples de ces pathologies. Les facteurs qui affectent notre système immunitaire vont de choses que nous ne pouvons pas changer, comme notre constitution génétique et notre exposition à des agents pathogènes passés, à des choses que nous pouvons contrôler ou modifier. Je suis immunologiste et, dans cet article, je présente les changements que vous pouvez adopter aujourd'hui pour aider votre système immunitaire à mieux fonctionner. Il s'agit notamment de l'alimentation, de la gestion du stress et de la limitation de l'exposition aux facteurs environnementaux, tels que les germes, la pollution et les toxines. Une fonction immunitaire optimale joue un rôle important dans le maintien de la santé. Étant donné l'immense complexité du système immunitaire, les solutions simplistes ne sont pas efficaces. Il est important de comprendre certaines choses que vous devez - et ne devez pas - faire. De nombreux produits prétendent “booster” le système immunitaire. Mais étant donné l'interaction complexe entre les cellules de notre corps, il n'est pas vraiment possible de “stimuler” une seule partie du système immunitaire. Et même si c'était possible, “booster” un aspect de votre système immunitaire peut déclencher de mauvaises réactions en perturbant l'équilibre délicat qui compose notre corps. Par exemple, “booster” la capacité du système immunitaire à combattre les infections pourrait également “booster” d'autres aspects, comme l'inflammation, qui pourraient nuire aux tissus normaux. Il est vrai que le système immunitaire s'appuie sur les vitamines et les minéraux pour fonctionner. Mais il n'existe aucune preuve solide que la prise de suppléments de vitamines et de minéraux améliore son fonctionnement. L'exception est lorsqu'une personne présente une carence connue, comme une carence en vitamine D. La plupart des personnes souffrant d'une carence en vitamine D ne présentent aucun symptôme ou seulement des symptômes vagues et non spécifiques, tels que la fatigue ou des douleurs lombaires. Les personnes souffrant d'ostéoporose, de diabète, de maladie rénale, d'obésité ou de dépression, ou celles qui s'exposent peu au soleil, en particulier les personnes âgées, ont un risque accru de présenter une carence. Il est important de s'attaquer à ce problème car il peut augmenter le risque de fractures, ainsi que d'infections dues à divers agents pathogènes, notamment ceux qui affectent les poumons, comme la grippe et le COVID-19. Si vous pensez souffrir d'une carence en nutriments, vous devez consulter un professionnel de la santé pour obtenir un diagnostic précis. Il pourra vous proposer une stratégie de prise en charge fondée sur des données probantes. La raison pour laquelle vous devez demander l'aide d'un professionnel est que la prise de suppléments peut être mauvaise pour vous. Tout d'abord, certaines vitamines, comme les vitamines A, D, E et K, sont liposolubles et sont stockées dans l'organisme. Il est donc possible d'avoir des niveaux trop élevés qui peuvent causer des problèmes. Par exemple, des niveaux trop élevés de vitamine D peuvent provoquer des calculs rénaux, de la constipation et de l'hypertension artérielle. Un excès de vitamine A ou de fer peut endommager le foie et d'autres organes. Deuxièmement, les nutriments ne doivent pas être considérés comme des composants indépendants. Il faut plutôt les considérer comme des parties d'un tout. De nombreux compléments peuvent interagir négativement avec d'autres compléments et même avec des médicaments. Par exemple, la vitamine K peut réduire la capacité de la warfarine, un anticoagulant, à prévenir les caillots sanguins. La combinaison de différents compléments peut également conduire à des quantités excessives ou inadéquates de certains nutriments, avec des effets potentiellement néfastes. Par exemple, une supplémentation prolongée en zinc peut entraîner une carence en cuivre, qui a été associée à l'anémie et à une altération des fonctions cérébrales. La meilleure façon de s'assurer que votre système immunitaire reçoit ce dont il a besoin est d'adopter un mode de vie sain et équilibré. Le régime alimentaire est essentiel. Mangez des aliments non transformés, sans conservateurs, et riches en vitamines, minéraux et antioxydants variés. Votre alimentation doit comprendre des légumes verts et jaunes, des fruits et des baies, des céréales complètes, des graines et des noix. Et ce ne sont pas seulement les composants individuels des aliments qui sont importants. L'interaction entre eux est également importante. C'est quelque chose qui ne peut être reproduit dans un comprimé. Les facteurs liés au mode de vie sont également essentiels. Le stress est un élément normal et essentiel de la vie, mais il doit être désactivé pour protéger l'organisme. Il est important de trouver des moyens efficaces de contrôler le stress, comme les exercices de respiration, le yoga et la méditation. Parmi les activités qui se sont avérées bénéfiques pour la santé, citons le fait de se reposer suffisamment, de faire régulièrement de l'exercice, de passer du temps à l'extérieur et de rester en contact avec la société. Le tabagisme et la consommation excessive d'alcool sont clairement nocifs. Enfin, nous oublions souvent d'être gentils avec nous-mêmes. Lorsque vous êtes malade, prenez le temps de vous rétablir. Lorsque vous traversez une période particulièrement stressante, faites un effort supplémentaire pour vous déstresser. Mais surtout, ne considérez pas ces mesures comme des mesures d'urgence. Intégrez-les à votre mode de vie. Aussi tentant que cela puisse être, il n'est pas possible de se “supplémenter” pour sortir d'un mauvais style de vie.